Evet, iyi günler arkadaşlar.
Evet arkadaşlar, uygulama saati biliyorsunuz.
Bu şu andaki çarşamba günkü saatimiz.
Ama şey yapamayacağız uygulama.
Sebebi de şu.
Aslında bir planım vardı bugün için.
Yine bir sürpriz sizin için hazırlamıştım.
Fakat rektörlükten bir talimat geldi.
Malum tatsız bir olay yaşadık.
30 Ekim'de biliyorsunuz, İzmir ve çevresi ciddi bir depremli hasar gördü.
Etkilenenler olmuş olabilir sebebiyle rektörlük bu hafta için hiçbir ölçme değerlendirme işlemi yapmamamızı, hatta yoklama dahi almamamızı söyledi.
Bu nedenle herhangi bir ödev ya da işte kuis ya da herhangi bir sınav gibi bir şey yapamıyoruz bu hafta.
Bu nedenle bu ders anlayacağınız boş açıktı şu anda rektörlüğün talimatı gereğince.
Umarım içinizde ya da tanıdığınız ya da sevdiğiniz insanlar arasında zarar görmüş kimse yoktur.
Herkes iyidir.
Eğer varsa da geçmiş olsun ve yapabileceğimiz bir şey varsa bir şekilde organize olalım.
Bunları söylemek istedim.
Tabii geçen hafta yaptığımız kuis konusunda da şöyle henüz hepsini okumadım.
Yani hepsini notlandırma işlemlerini tamamlamadım.
O yüzden şu anda sınıfın geneli hakkında bir yorum yapamıyorum ama aradan rastgele 3-5 tanesini seçtim.
Fakat şey yani nedense hep kötü örnekler sanırım denk geldi.
Bir iki tanesi zaten ortada bir linkli liste nodu bile yoktu.
Direk olarak dizi tanımlamışlardı.
Hem de şey hani derste bahsettiğim diziyle linkli liste gibi mekanizma da yok.
Sadece bildiğimiz düz dizi ve matris yapısı vardı.
2-3 kişi de böyle direkt matrisi hani 50-50'lik bir matris oluşturup ilgili gözüne değeri okuyup yazma şeklinde.
Hani belki de ilk derste böyle şeyde BBG'nin ilk dersinde ya da 2. neyse 2. 3. haftasında yapabileceğiniz kadar kolay bir şekilde kodlamalar gördüm.
Biraz böyle canım sıkıldı bu konuda.
Umarım hepsi öyle değildir.
Nedense hep bana böyle şey denk geldi.
Boş kağıtlar denk geldi.
Bir ya da iki tanesinde de şey gördüm işte hani zaten benim derste yaptığımız traktanımı falan filan var.
Ondan sonra hiçbir şey yok.
Boş yani fonksiyon yok.
Main fonksiyon boş.
Sadece okumuş bir tanesi değer okuyup eksi birse çıkıyor şeklinde şeyler gördüm.
İnşallah hepsi böyle değildir diye düşünüyorum.
Ayrıca bir arkadaşımız da bilimsel hazırlık kapsamında bu dersi alan bir arkadaşımız da azmetmiş.
Youtube'a koymuş yaptığı çözümü sonuna kadar izleyemedim çok uzundu.
Mehmet Ali evet sensin zaten.
Sonradan mail attın evet ama biliyorsun quiz süreli bir uygulama.
O yüzden hani o ilk attığın hani şeyden forms üzerinden yolladığın halini maalesef değerlendireceğim.
Youtube'da çözdüğün halini değerlendirmeyi alamam.
Yoksa o zaman herkes beş gün uğraşır çözer.
Ondan sonra yollardı.
Olay zaten hızlı bir şekilde bunu düşünebilmek ya da o limitli süre içinde yapabileceğiniz en iyisini ortaya koymaktı.
Bu nedenle size şu anda enesciğim çözümü atmıyorum atamıyorum.
Hepsini değerlendirmeden bu konuda bir yorum yapmam ya da bir yol göstermem doğru olmaz.
Mehmet Ali bilmiyorum nasıl çözdün dediğim gibi çok uzun anlatmışsın.
Bir yere kadar böyle ilerledim ilerledim ama sonra bıraktım açıkçası.
O yüzden senin de videoda nasıl bir çözüm geliştirdiğini bilmiyorum.
Fakat sonuçta hani linkli listelerin teknilerin üzerinde çok durduk.
İkili linkli listeler konusunda da konuştuk.
Bunların hepsinin üzerinden geçtik.
Size aslında bu örnekte özellikle şunu göstermek istemiştim.
Yani siz linkli listelerde illaki hep bir sonrakine falan gitmek zorunda değilsiniz.
Bunları daha farklı şekillerde de tasarlayabilirsiniz.
İşte ileri ve geri pointer yerine ileri ve aşağı pointer şeklinde bir yapıda gayet rahat oluşturabilirsiniz.
Hatta bunun bir adım ötesinde bunun ileri ve geri aşağı ve yukarı giden halini bile yapabilirsiniz.
Tabii ki kontrol sayınız iki kat artacaktır.
Onun dışında şey değil hani çok böyle zorlayıcı bir soru olmadığını düşünüyorum açıkçası.
Bir de özellikle hani çok büyük şeyler de düşünmeyen ekrana sığacak kadarı yeterlidir.
Patlatmaya uğraşmayacağım.
Yeter ki mantığını oturtun demiştim.
Fakat inşallah okumadığım kağıtlar içinde güzel çözümler görürüm diye düşünüyorum.
Tekrar dediğim gibi bugün bir uygulama şey bir değerlendirme olacak ama olamadı.
Özellikle şey için yapmıştım.
İlk hafta pardon ikinci hafta algoritmik karmaşıklıklar konusunu işlemiştik hatırlarsanız.
Algoritma analizinin temellerine bakıp bir go notasyonuna bakmıştık.
O konuyla ilgili birkaç şey vardı aslında bir quiz vardı.
Onu yapamıyorum dediğim gibi rektörlük yapmayın dediği için bunu yapmayacağız bu hafta.
Şansınıza diyelim bakalım onu başka bir zaman başka bir yerde bir şekilde kullanacağız artık.
Sınavda olur bir şey olur.
Şu anda onu bilemiyorum.
Bunun dışında yarın dersimiz var biliyorsunuz akşam beşte yine.
Yarın ki konumuz stek ve q yani yığıt ve kuyruk veri yapıları.
Bunları linked listeden sonra hemen sonrasında görmek mantıklı.
Aslında ağaçları da görebiliriz.
Özellikle ikili ağaçlar ve ikili arama ağaçları üzerinde de bir ders yapacağız.
Ama ben onu önümüzdeki hafta düşünüyorum.
Hayır kodlama olmayacak.
Akış diagramı ödev ya da quiz gibi bir soru da yapacağım.
O da olacak.
Bilgi ölçeni de işte şey için hazırlamıştık hazırlamıştım.
Ama algoritmik karmaşıklıklar için fakat şey yapamadım.
Onu size sunamadım.
Bugün aslında sunmayı istiyordum.
Ama dediğim gibi deprem olayı nedeniyle değerlendirmeyi erteledik.
Haftaya bilmiyorum çok da geçken arası çok açılmış olabilir.
Dediğim gibi onu büyük bir ihtimalle işte vize sınavında artık kullanacağım.
Kodlama ama arada bir olacak yine böyle bu şekilde.
Evet dediğim gibi önümüzdeki derste yani yarın akşam yapacağımız derste de yığıtlar ve stek ve q yapılarına bakacağız.
Implementasyonlarını inceleyeceğiz.
Farklılıklarını ve işte örnek uygulamalarını ne işe yararlar.
Nerelerde kullanabiliriz ve sıklıkla kullanmanız gereken yapıları olacaklar.
Bize algoritmaları tasarlarken ne gibi kolaylıklar sağlıyor.
Ne gibi çözüm yöntemleri getiriyor.
Bunlar hakkında teorik dersimizi örneklerle birlikte yapacağız.
Dediğim gibi bugün çok uzatmaya gerek yok.
Sınavlar, slide'lar sisteme yüklenemiyor itkin.
Şöyle olay şu ben dün denedim hatta sabahki derste de bahsettim belki hatırlarsın.
Sistem programlama dersinde de bundan bahsettim.
Şimdi bir şey var bu arada ödev girmek için yani değerlendirme girmek için bir alan var.
Orası çalışıyor gibi görünüyor.
Ben de henüz oradan bir ödev girmedim ama orası çalışıyor gibi görünüyor.
Fakat ders notlarını yükleme konusunda bir yer var dediğim gibi bölümler diyor, konular diyor.
Ondan sonra kaynaklar diyor.
Bölüm açtım işte ders notları diye kaynak dedi ders kaynakları diye açtım.
Ondan sonra oradan oraya bölümü seç, konuyu seç, kaynağı seç işte yani PDF upload ettim.
Ondan sonra şey yok.
Ortada maalesef koyduğum PDF hiçbir yerden gözükmüyor.
Kendim bile göremiyorum.
O yüzden ders notlarını oraya koyamadık.
Büyük bir ihtimalle bir şekilde ya orayı bir sorgulayacağım.
Olmuyorsa da drive'dan paylaşırım slide'leri sizinle.
Asistanların ilgilendiği lablar ne zaman başlıyor?
Bu ders kapsamında biz lab değil, uygulama yapıyoruz.
Uygulamaları da genellikle ödev ve ödev sonrası kontrol şeklinde yapıyorduk.
Ama biliyorsunuz geçen dönemden itibaren tamamen online'e geçtik.
Online'e geçince de böyle bir ödev kontrolü ya da çalıştırıp hatalarınızın işletilmesiyle alakalı bir yüz yüze şey yapmayacağız.
Kontrolleri offline yapıyoruz.
Mesela işte şu anda ben de şeyi bekliyorum.
Bu benzerlik kontrolünün asistanlarımızdan bana gelmesini bekliyorum açıkçası.
Ondan sonra da değerlendirmeyi tamamlayacağım.
Tamam ödev kısmı çalışıyor.
Yani ödev vereceğim zaman oradan veririm.
Ama ben ödevi de büyük bir ihtimalle yine saatli yapacağız.
Uygulama saatinde vermeyi planlıyorum.
Bir şekilde oradan ayarlayabiliyorsak oradan yapmaya çalışırız.
Ondan yıldız üzerinden yapmaya çalışırız.
Hocam ben bir suz akrediteyebilir miyim?
Evet buyur.
Ben geçen kuyuzdaki ödevi gönderemedim hocam.
Şöyle bir izah edeyim.
Ben ve benim gibi alan dışından gelen arkadaşlarımın da bir çoğun da benzer sıkıntılar yaşar.
Şimdi biz hem bu kodlama vs. onların ilerlemeyi çalışıyoruz.
Biraz açıkçası linkler istedilerle o kodlama yönlerine bize biraz ağır geldi.
O yüzden ödevi göndermemişler, tenezzületler için bir anlayış şeyimiz olmasın hocam.
Yani açıkçası biraz yapamaktan kaynaklı bir sıkıntı oldu.
Ne kadar az ödev gelirse benim için o kadar okuması rahat ve hızlı olur.
Yani benim içimden düşündüğünüzde.
Bu ders hiçbir zaman kolay değildi.
Hiçbir zaman da kolay olmayacak.
Temel derslerden biridir çünkü bilgisayar mevzusunda.
Alan dışında gelenlerin işleri çok zordur.
Evet yapıyoruz.
Bakalım inşallah ifademize verirse ne yapıp da bilgeçer yani.
İnşallah.
Yani alan dışılar evet zorlanacak.
Ama zorlanmadan bu maalesef bu iş olmuyor.
Hani bizim öğrenciler bir zorlanıyorsa siz iki ya da üç zorlanacaksınız.
Ama bu ders bir de dönem dışı açıldı.
Yani hani kolay bir ders olacağını zaten beklememeniz gerektiğini düşünüyorum.
Dönemin dışı açılması bu dersin bize iyi oldu.
En azından bu yıl hani bu dönem için bir kaza yaşarsa ikinci dönem şansımız olacak diye düşünüyorum.
Çok güzel ama işte aslında dönem dışı açılan dersin amacı birikmeleri yığılmaları azaltmaktır.
Sizin aslında döneminizde almanız gerekirdi.
Orada bir yönetimimiz esneklik sağladı.
Ama olan bana oldu.
Şu anda 105 nüfus var yani.
105 nüfus da hani hem kağıt okuma konusunda hem ölçme ve değerlendirme konusunda ciddi zorluklar yaratıyor.
Öyle böyle değil.
Yani şimdi hani vize sınavını okumak hepinizin algoritmalarını teker teker incelemek analiz etmek ve işte doğrusu ile yanlışı ile notlandırmak çok uzun sürüyor.
Gerçekten yapacak bir şey yok.
Yani ben vizeleri falan da hemen açıklayamayacağız.
Bir süre sürecek.
Gökçen ne dedin geçen haftanın konularda verseniz olur mu?
İşte online eğitimin şeyi biliyorsunuz biraz böyle hızlı davranmayı gerektiriyor.
Çabuk bir şekilde değerlendirme yapmayı gerektiriyor.
Normalde evet biz derse anlatır ondan sonra ödev verir ve bir hafta sonrasını iki hafta sonrasını alırız.
Fakat online'da dinamikler çok farklı.
Yani yüz yüz eğitim gibi değil.
O yüzden de böyle değişiklikler yapıyoruz.
Açıkçası denemeler de yapıyoruz diyebilirim.
Yani bizde süreci değiştirme konusunda.
Önümüzdeki dönem ne olacak?
Yüz yüze mi olacak?
Yoksa böyle mi devam edeceğiz?
Bilinmiyor şu anda.
Hiçbir bilgi yok.
Olursa bakacağız.
Evet yani online ve yüz yüz eğitim maalesef şey yani dinamikleri çok farklı.
Siz de farkındasınız.
Bu nedenle bu şekilde yolumuza devam ediyoruz.
Umarım herkes için en iyisi olur tabi ki.
Bir hafta önceki dersle.
Diyorsunuz ki o zaman şey haftaya stek ya da kuyla ilgili ödev verin diyorsunuz.
Öyle mi?
Öyle anlıyorum.
Olabilir haftaya çarşamba mesela stek ya da kuyla alakalı bir ödev verilebilir.
Aslında şey çarşamba günü uygulama olması bu yönden daha iyi sizin açınızdan.
Çünkü perşembe teorik dersi yaptıktan sonraki uygulama olan yani takip eden çarşamba aslında onunla ilgili ödevi yapacağız.
Kuyuzlerde de ufak tefek yine böyle şeyler olabilir.
İşte bu hafta yapmayacağım.
Biliyorsunuz hani anlattım.
Rektörlük değerlendirme yapmayın dediği için bu hafta kuyuz yok ödev yok.
Merak etmeyin yani.
Hocam şey konuşabilir miyim?
Tabi.
Geliyor değil mi?
Geliyor.
Ben şey demek istemiştim.
Aynen dediğiniz gibi yani gene süresi olsun.
Biz süre şey değiliz de biz hem paralel disiyi öğren hem link listeyi öğren.
Bir de bunun sağa git aşağı git mantığını çok kolay kuramıyoruz ya.
Demek istediğim şey de aslında yani her hafta bir önceki haftanın konularından gene süreli kuyuz olalım.
Ya şey ödev olsun.
Ama geçen hafta ne konularından olsun ki biz de biraz bir hafta pekiştirelim alıştırma yapalım haftasını böyle bir bakalım.
İstiyorsanız şöyle yapalım.
Nasıl olsa bu dersi üç beş kere alan arkadaşlar var aramızda.
Ben susayım onlar anlatsın size.
Aranızda da kendi birbirinizi değerlendirin olay bitsin.
Hoşumuza gider mi?
Yani öyle olmaz hocam siz daha iyi biliyorsunuz sizden öğrenildim tabi de.
Yani bu dersi ben yürütüyorsam bırakın da ben yürüteyim.
Hani kuralları bir şekilde evet demokratik olmaya çalışıyoruz ama sonuçta bütün demokrasilerde de bir yönetici de bitiyor iş.
Sadece önleri hani acaba olur mu diye sorduk.
Hocam sesim geliyor mu?
Efendim geliyor hocam.
Bir şey soracağım.
Aslında benim tahminim bence geçen günkü o matrix ödevini bence yapabilen kimse olmamıştır da şu an derste olan arkadaşlar içinde yaptığını düşünen varsa söyleyebilir mi?
Bilmem yapabilir miyim?
Ben üç beş taneye baktım.
Ortada şey yoktu hani link liste yoktu baktığım şeylerin üç beş tanesinde.
Yani bilmiyorum.
Yani öncesini bilmediğim için bilmiyorum.
Belki iki üç defa olanlar belki yapar da bizim şimdiye kadar işlediğimiz konularla çok yapılabilecek gibi değildi yani.
Tabii ki ya şöyle söyleyeyim özetle bu ders kapsamındaki böyle ödevleri ya da soruları çok kolay beklemeyin anlatabiliyor muyum?
Bu çünkü alttan alanlar için açıldı zaten ve bunlar zaten en azından bir kere alındı.
O yüzden dönem dışı olduğu için bu ders biraz daha değerlendirme kriterleri sert olabilir.
Çok da normaldir bu çünkü zaten en az ikinci kere alınıyor bu ders.
Bilimsel hazırlık konusunda da bilimsel hazırlık zor ve bir aslında bakarsanız seçim yani gerçekten ben şimdi gitsem gemi inşaatına hiçbir şey anlamam.
Hani bana orada şey yap deseniz kaynak yap deseniz böyle bakarım yani demire.
Hocam zorluk biraz hani göreceli bir şey de bana göre zor değil.
Hani açıkçası ben siyi ilk defa yazıyorum.
Bir şey de yok zaten yani bana biraz öyle geldi.
Dediğim gibi diğer arkadaşlarım yani ben dediğim gibi hani yaptıktan sonra bir şey yok da ben o linkli listelerin üçüncü bağlantısı fikri bir türlü aklıma gelmiyordu oydu.
Ama dediğim gibi zorluk göreceli bir şey.
Ben hiç bilgisayar mühendisinden ders almamıştım şimdiye kadar ama gayet kolay bir şey.
İşte dedim ya yani verdiğim örnek aslında bu yönden şimdi ben gidip de gemi inşaat mühendisliği bölümünde bilmem ne makinesinin bir şey bilmem ne kaynağını belki de atıyorum.
Yoldan geçen adama versen yapacaktır ama ben beceremeyebilirim çünkü hiçbir şey bilmiyorum o konuda.
Alan dışı olmanın böyle büyük bir sıkıntısı var.
Yani bu bir risk ve bu riski bilerek zaten buraya adım atıyorsunuz.
Benim merak ettiğim zaten acaba daha önceki alanlar yapabildiğim ödevi ben onu merak etmiştim aslında.
Kimse cevap vermedi bu konuda.
Sadece süresi fazla olsaydı çözülüyordu.
Biliyorum ben de süresi fazla olsaydı zaten hepiniz 5 gün olsaydı mesela.
Yani o zaman herkes çözerdi tabii ki de.
İşte kuis olmak zorunda kalıyor biraz.
Neyse biraz daha bakayım biraz daha kolay çözülebilecek şeyler ayarlayayım size.
Tamam var mı başka?
Bilal sanki bir şey söyleyecek.
Hocam bir şey söyleyeceğim ben şimdi ben bunu daha sonrasında kendim yapmaya çalıştım.
Sesim geliyor mu hocam?
Sesin geliyor da ne dediğini anlamadım.
Bir saniye o zaman.
Sesim geliyor mu hocam?
Geliyor geliyor geliyor.
Ben bunu daha sonrasında kendim yapmaya çalıştım.
Kuyuz zamanında çok bir şey yapamadım açıkçası.
Daha sonrasında kendim yapmaya çalıştım ama.
Yani iki tane for döngüsü oluşturdum hocam bu şey için.
Hani bir sağa gidecek aslında ilk önce satır olarak aşağı iniyor.
Ondan sonra o satırı sütunları bağlıya bağlıya bir şeyler denedim yani.
Anlatabildim mi demek istediğimi.
İki şekilde de yapabilirsin.
İster önce sağa doğru git.
Birinci satırı da gidebildiğin kadar git.
Ondan sonrası aşağı doğru git.
Ama bir şekilde ikisini de kontrol etmek zorundasın.
Çünkü oraya kadar linklendim mi linklenmedim mi diye iki tane counter tutmak zorundasın.
Evet hocam onu da tutuyorum.
Hani EG tutuyorum mesela.
Kişi mesela değere girecek.
İşte hani maksimumdan büyükse o değer.
Hani mesela 3-3 zaten hazırdır.
Mesela 2-2 girer.
Direkt kendisine arayıp yerleştiriyorum.
Maksimumdan büyükse tekrar devam ediyorum.
Hani NURSE bir daha oluşturuyorum falan.
Burada EG tutmama rağmen hocam.
Adım neydi bu?
Hani sonsuz döngüye giriyor.
For döngüsü içerisinde.
Bir şeyleri yanlış yapıyorsun demek ki.
Acaba IVJ'yi mi update etmiyorsun?
Ediyorsun da null pointer'ı mı gösterttiriyorsun?
Çete atayım mı hocam?
İki dakika o yazdığım fonksiyonu.
Yani at istiyorsan bakalım.
Ama sonuçta şeye bakacağız.
Bir dakika.
Şöyle biraz büyüteyim önce.
He de aldım.
Bunlar nedir?
X-Y koordinatlar Z'de değer diye anlıyorum.
Herhalde.
Ses yok.
Evet hocam öyle.
X-Y koordinatlar Z'de değer yazılacak değer.
Hatta başlangıç noktası.
Tamam.
Pointer'ların nedir?
DP, RP, Temp, Res, E.
Şimdi DP aşağı doğru inen pointer.
Hani down pointer.
RP, right pointer.
Sağ tarı.
Temp'i bir önceden tutuyorum.
Hani üst ile altı birleştireceğim mi hocam?
Mesela hani sıfra bir ile.
Peki senin nodun nerede?
Not tanımına bakabilir miyim?
Not tanımını.
Nodunu nasıl oluşturdun mu hocam?
Evet.
Struct'ını görmek istiyorum.
Çünkü down pointer ve right pointer diye iki ayrı not tanımlamışsın.
Zaten hata buradan başlıyor gibi sanki.
Aslında senin nodun her bir nodun da
down ve right pointer'ın olması lazım.
İşte.
Dur bakayım.
Tamam.
Doğru bu.
Olması beklenen şey bu zaten.
Peki yukarı geri çıktık.
Yani down pointer,
right pointer.
DP head'den başlıyor.
Aşağı doğru.
RP'de DP'den başlıyor.
Hani bir aşağı inerse bir aşağıdan sağda ilerleyecek.
RP
hani sağ taraf boş olduğu sürece ilerleyecek.
Ya aşağıdan sağda.
Daha doğrusu nodu oluşturacak.
Tamam.
RP, sağ taraf boşsa nodu oluşturacak.
İşte.
Eşittir sıfır değilse dedim.
İlk satır ile ikinci satıra geçerse bu sefer
temp yukarıda kalmış zaten.
Tempin sağı.
Aşağıdakinin sağına bakacak.
Down'ını eşitledim oradan.
Peki.
E not eşit sıfır ne demek?
Yani şey.
Oralde ne yapıyorsun?
Şimdi oradaki kontrolde hocam.
Bir saniye.
Şimdi temp'e head dedim.
Yani burada yapacağım işler şeydi.
Hani zinciri kuracaktım.
Mesela ilk satır ile ikinci satır arasındaki
yukarıdan aşağıya olan pointer'ları bağlayacağım burada.
İlk satırda herhangi bir şey yapmıyor.
Çünkü üstünde herhangi bir şey yok.
İkinci satıra geçecek.
Sıfırdan farklı olunca.
Bir aşağı satıra geçecek.
Tempin olduğu satırlı.
Aşağıya doğru bağlıyorum böyle.
Down pointer'ını gösteriyorum.
Tempin.
Tempin eşitli.
İlk başta temp'i head dedin.
Eğer sıfırdan farklı ise
temp'in bir sağına geçtin.
Aynen. Daha sonrası onun aşağısını
oluşturduğum nota bağladın.
Ama temp'in right'ına doğru gidiyorsun.
Bir yerde o nala da gidecektir.
Gibi anlıyorum ben.
Bu durumda.
Burada if-e not eşit sıfır
şeyinde sanki bir mantık
hatası var gibi geliyor bana.
Anlatabildim mi?
Head'den başladın. Diyorsun ki ben bir temp
yaratıyorum. Temporlu bir tane
pointer tutuyorum.
Ve bunun bir sağına gidiyorum diyorsun.
Bunun sağına gittiğinde
nala gidiyor olabilir misin?
Bunun kontrolünü yapman lazım.
Aşağı devam ediyorum.
Aşağıda
eşittir rp dedim.
Çıkacak pointer res dedim direkt.
Sonuçta her zaman en sağ taraftaki olacak
en sağ aşağı taraftaki olacak.
Gittiği kadar.
Sonra ne yaptın? Res eşittir rp.
Res neydi başta?
Res hiç bir şey değildi.
Res sadece en sonunda
kullanıyorum. Res vol
eşittir z diyorum.
Res her seferinde sağ aşağı
alacak ya mesela hocam Black4'da.
En son geldiği değerden.
Ama sen zaten
rp'nin
right'ına yeni yarattığın
nodu ekledin.
Ondan sonra res eşittir rp diyorsun.
Bir daha e eşittir create
node demişsin aşağıda.
Bir daha mı node yaratıyorsun?
Bu en aşağıdaki
node'u hani bir aşağı için
yaratmıştım. En başta
şu yukarıda if'in içindeki sağ
tarafa olanı yaratıyor.
O aşağıdaki e eşittir create
node sonra dp down eşittir
e dediğimde de hani bir aşağıdaki
satıra oluşturuyordum.
Yani biraz şey
olmuş sanki.
Karışık olmuş.
Size anlattıkça ben de fark ediyorum
bazı yerleri. Yani işte
aslında
bakarsanız hani şey
gidebildiğiniz
maksimum sağa doğru ve
aşağı doğru gidebildiğiniz maksimumları bildiğiniz
sürece aslında
gerisi çok kolay.
Değil mi?
Şimdi mesela önce sağa doğru gitmeyi düşünelim tamam mı?
Ben mesela boş şu anda
sıfıra sıfır benim maksimumlarım
tamam mı?
İlk eleman neydi mesela ikiye iki
koordinatına bir şey koy diyordu tamam mı?
İki sonuçta şeyden büyük.
Benim elimde tuttuğum max'dan büyük. O zaman
benim bir kere sağ
tarafa bir tane şey eklemem lazım.
Değil mi? Write
node yaratma iki kere yaratmam
lazım nala gidene kadar.
İşte o sonda nalı gösteren elemana da beş
değerini koymam lazım.
Ve hala benim şu anda
maksimum şeyim iki oldu
sıfıra ikiye
koymuş olayım şimdi.
İkinciyi de mesela ikiye ikiye koymuş olayım.
İkiye kadar gidebiliyorum. Gittim.
Ama aşağıda sıfır
olduğu için ikiye kadar gidemiyorum. Demek ki
benim buradaki bütün elemanlar
için önce bütün o
down pointer'ları naldı ya bunların hepsini
node bağlamam lazım.
Sonra bunu bir kere daha yapmam lazım. Çünkü iki
kere yapacağım. İkinci koordinata gitmem
lazım. Bunları yaptıktan sonra da
artık zaten oraya erişebilirim.
İlerleyebilirim nexleriyle
ya da downlarıyla.
Oraya gidip değeri beş değerini
on değerini neyse yazacağım.
Yani her seferinde aslında
matrisin maksimum
satır ve sütun sayısını
tuttuğunuzda olay sadece
oraya kadar olanları yaratıp
linklerini bağlamaya kalıyor. Başka
hiçbir şey yok.
Yani ikili linked listeyle arasında
çok da fazla bir fark yok. Onu demek istiyorum.
Peki.
O zaman anladım.
Maç sert başladı diyorsunuz.
Kemik sesleri yükseliyor. Sert bir giriş oldu.
Tamam bundan sonra biraz daha
bakayım ikincide biraz daha hafif
bir şeyler hazırlayayım en iyisi.
Daha hızlı
çözebileceğiniz bir şeyler yapayım.
Fakat bilimsel hazırlık okuyan
arkadaşlara tekrardan tavsiyem. Yani
maalesef hem
siyi öğreniyorsunuz hem işte bilgisayar
mersiyle alakalı pek çok kavramı öğreniyorsunuz.
Bir yandan da veri yapılarını öğreniyorsunuz.
Algoritma tasarımı da öğreniyorsunuz.
Zor. Onu söyleyeyim. Kolay değil
gerçekten de işiniz.
Bayağı bir çalışmanız gerekecek.
Peki arkadaşlar o zaman
yarın akşam görüşmek üzere diyelim.
Sesler kesildi. Ben bağlıyım
değil mi?
Duyuyoruz hocam.
Tamam hocam sorun yok.
Bir an çok dedim.
Kimsede bir ses çıkmıyor.
Zoom gitti. Tamam.
İyi günler arkadaşlar o zaman.
Yarın akşam teorik dersimizle
görüşmek üzere.
Hoşçakalın.